---
hide:
  - toc
---

# Des chiffres et des lettres
L'ordinateur - et avant lui le calculateur - a été conçu par l'humain pour effectuer des calculs longs et répétitifs à sa place et plus rapidement. Il est donc tout naturel de penser à lui fournir des valeurs numériques pour faire ces calculs. Avec l'expansion de son utilisation, les nombres n'ont plus suffit et le texte est devenu une nécessité, ne serait-ce que pour qu'un programme demande des choses à l'utilisateur.

Une nouvelle fois, le problème de la représentation d'une lettre ou d'un texte complet par un ordinateur se pose quand il ne peut utiliser que des 0 et des 1. Nous avons vu précédemment qu'il était possible de représenter plusieurs centaines de nombres entiers sur un octet. Cela représente bien assez de possibilités pour les lettres de l'alphabet et quelques symboles de ponctuation. Dans les années 60, la norme ASCII est apparue pour associer des symboles à des valeurs numériques sur 7 bits, permettant de coder 128 caractères différents : les lettres (minuscules et majuscules), la ponctuation, les signes mathématiques de base, les dix chiffres et quelques autres symboles imprimables ou non. Pour l'anecdote : depuis les années 70, les processeurs utilisent des octets (8 bits) et le bit de poids fort d'un caractère ASCII est définit à 0.

Cependant, la table ASCII est très limitée puisqu'elle ne permet de représenter que 2^7^ = 128 caractères différents. On ne peut pas écrire convenablement en français par exemple car il manque, entre autres, les lettres accentuées. Et que dire de langues qui ne s'écrivent pas avec l'alphabet latin ? Il a donc fallu créer une nouvelle association entre nombres et symboles, c'est ainsi que le code UTF-8 s'est peu à peu imposé. Celui-ci reprend la table ASCII pour les 128 premiers caractères - ce qui le rend rétrocompatible - et associe de 2 à 4 octets pour coder les autres caractères utilisés dans le monde entier. Il dispose de tellement de possibilités qu'on en utilise certaines pour les emojis ! Les ordinateurs, les programmes et donc les langages de programmation sont tous aptes de nos jours à supporter le code UTF-8 pour écrire du texte.

Mais alors qu'on a compris le principe d'association de chaque lettre à une valeur numérique, comment assembler les lettres pour faire des phrases ? Un texte est représenté par ce qu'on appelle une chaîne de caractères par un ordinateur. Le nom est important et trouve son sens dans ce qu'il représente. Une chaîne du monde réel est une succession de maillons les uns à la suite des autres. Une chaîne de caractères est une succession de caractères dans la mémoire de l'ordinateur. Quand nous écrivons un mot comme `Bonjour`, nous plaçons le `B` puis juste à côté le `o`, encore à côté le `n`, etc. Dans la mémoire de l'ordinateur, ce sera exactement pareil : `o` sera placée directement entre `B` et `n`.

!!! note "La mémoire d'un ordinateur"

    Un aparte sur la mémoire de l'ordinateur dont la mémoire vive, ou RAM pour _Random Access Memory_ en anglais.<br/>
    Il s'agit d'une succession de petites cases de mémoire stockant chacune un seul octet. L'ensemble de la mémoire centrale peut faire plusieurs milliards d'octets de nos jours que nous mesurons de façon plus pratique en gigaoctets (Go). On peut voir chaque petite case mémoire comme une maison dans une ville immense. Or le processeur doit chercher les données dans les cases mémoire durant son fonctionnement. Il a besoin de savoir où est stockée une donnée pour la récupérer et faire ses calculs avec. Comme dans une ville, chaque case mémoire a une adresse qui lui est propre. Dans la mémoire, l'adresse est un nombre entier qui s'incrémente de 1 pour passer de case en case. Pour récupérer une donnée, le processeur indique donc l'adresse de la (ou des) case(s) qu'il veut récupèrer.

    Dans le cas de notre texte `Bonjour` (en ASCII, chaque lettre occupant un octet), si la lettre `B` est stockée dans la case mémoire 1500, la lettre `o` sera dans la case mémoire 1501, le `n` dans la case mémoire 1502, ainsi de suite.

### La fin d'un texte
Le souci avec ce que nous venons de voir, c'est que le processeur va aller chercher les lettres une à une dans les cases successives de la mémoire centrale. Or, comment peut-il savoir que notre mot `Bonjour` se termine à la lettre `r` ? Va-t-il continuer à chercher d'autres lettres après le `r` ? Que se passe-t-il s'il le fait ? Tant de questions auxquelles il est possible de répondre, fort heureusement !<br/>
Si notre texte `Bonjour` était représenté de cette façon dans la mémoire de l'ordinateur, le processeur n'aurait absolument aucun moyen de s'arrêter quand il le faut et poursuivrait bêtement en parcourant tous les gigaoctets de la RAM ! N'oublions pas que pour lui, tout est binaire, la distinction entre les types de données est donc impossible.

En fait, le processeur n'a qu'une seule et unique façon de s'arrêter de lire une chaîne de caractères. Il doit atteindre un caractère spécial appelé **caractère NUL** (ou **\0**) qui fait office de drapeau pour signaler la fin d'une chaîne de caractères. Le caractère NUL porte bien son nom puisqu'il est associé à la valeur numérique  `0`. Dès qu'il rencontre cette valeur, le processeur sait qu'il doit arrêter la lecture de la chaîne de caractères. Les langages de programmation ne nous obligent pas à penser à mettre ce caractère NUL à la fin de nos textes car un outil le fait automatiquement pour nous (le caractère NUL est caché). Sinon cela serait non seulement pénible mais aussi source d'innombrables bugs !

Alors que se passerait-il s'il n'y avait pas la caractère NUL à la fin d'une chaîne ? Comme la mémoire peut contenir du texte et des nombres avec leur représentation binaire, il est probable que le processeur affiche quelques symboles étranges sans aucune signification, jusqu'à rencontrer un 0 en mémoire. Mais si jamais il n'y avait vraiment aucun zéro en mémoire, le programme finirait pas planter car le système d'exploitation veille à ce qu'il ne se passe pas n'importe quoi dans les programmes ! Nous aurons peut-être l'occasion de parler plus en détail de ce genre de situation.

*[RAM]: Mémoire à Accès Aléatoire
